
******************resume**************

Avec la croissance et l'utilisation généralisées des informations numériques, dont une grande partie est confidentielle, il y a également eu une augmentation des incidents de vol d'informations. La sécurité est trés importante pour toute organisation afin d'éviter que des utilisateurs non autorisés n'accèdent aux données électroniques. 
Nous avons réaliser une application Web qui permet de collecter des données sur les incidents liés à la sécurité, de les traiter et de les analyser pour fournir des statistiques précises sur la criminalité et la sécurité dans l'Algérie. En outre, notre plateforme dispose également d'une fonctionnalité de scan de services web pour détecter les vulnérabilités potentielles et renforcer la sécurité de ces services. Le mémoire présente les étapes clés de la conception et du développement de la plateforme, ainsi que les technologies utilisées et les résultats obtenus.



*************Intro Greneral*************
La sécurité en ligne est un enjeu de plus en plus important dans notre société numérique. Les utilisateurs d'Internet sont confrontés à de nombreux problèmes de sécurité, tels que les attaques de phishing, les virus informatiques, les logiciels malveillants, les attaques par déni de service (DDoS), et bien d'autres. Ces menaces peuvent causer des dommages importants, tels que la perte de données, le vol d'identité, le piratage de comptes en ligne et bien d'autres.

En Algérie, les utilisateurs d'Internet sont confrontés à ces mêmes problèmes de sécurité. Les cybercriminels utilisent des techniques sophistiquées pour exploiter les vulnérabilités des sites web et des applications, et pour compromettre la sécurité des utilisateurs algériens. C'est pourquoi il est important de mettre en place des mesures de sécurité adéquates pour protéger les utilisateurs et les sites web algériens.

La plateforme en ligne pour les statistiques et la veille sécuritaire en Algérie est une solution pour aider les utilisateurs algériens à se protéger contre les menaces en ligne. En permettant de scanner les sites web à la recherche de vulnérabilités potentielles, cette plateforme peut aider les administrateurs de sites à détecter et à corriger les failles de sécurité avant qu'elles ne soient exploitées par des cybercriminels.

En fournissant des statistiques sur les types d'attaques les plus courantes et les méthodes les plus efficaces pour s'en protéger, cette plateforme peut également aider les utilisateurs algériens à mieux comprendre les risques potentiels et à prendre des mesures pour renforcer la sécurité de leurs systèmes. En fin de compte, cette plateforme peut contribuer à améliorer la sécurité en ligne en Algérie, en offrant une solution pratique et efficace pour la veille et la surveillance de la sécurité informatique.

*************Plan du mémoire************

En vue d'atteindre cet objectif, la structure suivante a été retenue :

•	Le premier chapitre, intitulé « », propose une description détaillée sur l’organisme d’accueil.

•	Le deuxième chapitre, intitulé « Introduction à la sécurité informatique », présente le domaine d'étude et explore les aspects liés à la sécurité informatique.


•	Le troisième chapitre, intitulé « Conception », présente les différentes étapes du processus de conception, de la collecte des besoins à la conception détaillée.


•	Enfin, le quatrième chapitre, intitulé «  Implémentation », porte sur la réalisation et l’implémentation de l’application ainsi que son fonctionnement.


/////////////////////////////////////////////////////////////////
chapitre1:




/////////////////////////////////////////////////////////////////
chpitre2:
-----------------intro:
L'objectif de ce chapitre est de fournir un aperçu de la sécurité informatique, d'examiner ses concepts fondamentaux et de souligner son importance dans le monde numérique actuel.
-------------------definitions:
----1/IOC: Est l'acronyme de "Indicator of Compromise" ou "Indicateur de compromission" en français. Ils sont utilisés en sécurité informatique pour détecter et prévenir les activités malveillantes sur un système informatique. Ils peuvent prendre différentes formes telles que des fichiers de logs, des adresses IP, des noms de domaine, etc. Les professionnels de la sécurité informatique les utilisent pour surveiller les réseaux en temps réel et détecter les menaces potentielles.

------2/SI: Ensemble de mesures de sécurité physiques, logiques et administratives, et de mesures d'urgence, mises en place dans une organisation, en vue d'assurer la protection de ses biens informatiques, la confidentialité des données de son système d'information et la continuité de service. La sécurité informatique a trois volets : la protection physique des installations, la sécurité des données contre les atteintes volontaires ou accidentelles de personnes non autorisées, et la préservation de la fiabilité des données dans le temps et lors de leur traitement.

-------3/Vulnerabilite: Est une faiblesse ou une lacune dans un système informatique ou dans une application qui peut être exploitée par des attaquants pour pénétrer ou perturber le système. Les vulnérabilités peuvent être causées par des erreurs de conception, des défauts de codage, des configurations inappropriées, ou des problèmes de mise à jour. Les attaquants exploitent souvent les vulnérabilités pour accéder à des données sensibles, installer des logiciels malveillants ou perturber le fonctionnement normal du système.


--------4/Attaque: Une attaque informatique est une action malveillante visant à nuire un système, un réseau ou une application, prenant diverses formes telles que virus, malwares, intrusions, phishing, etc. Les attaquants cherchent à voler des données, perturber les opérations, détruire des informations ou compromettre la sécurité des utilisateurs.

---------------------analyse vulnerabilite:
L'analyse de vulnérabilités est un processus qui identifie les failles d'un système informatique, les évalue et les corrige pour empêcher les attaques. Ce processus comprend une évaluation de la sécurité du système, l'identification des vulnérabilités prioritaires et l'application de correctifs pour réduire les risques. Comme de nouvelles vulnérabilités peuvent survenir, il est essentiel de maintenir les systèmes à jour et de réaliser des analyses de vulnérabilités régulières pour assurer une sécurité optimale.




--------------------Exemple d'etude:
titre d'exemple pour cette étude, on a opté pour le site CISA qui est un site d'une agence gouvernementale américaine chargée de protéger l'infrastructure critique des États-Unis contre les menaces de cybersécurité.
(Figure 2 : Site de l’Agence de cybersécurité et de sécurité des infrastructures
-CISA-)

Ce site propose plusieurs formulaires à remplir pour signaler différents types de problèmes de cybersécurité. La figure suivante, représente le formulaire de déclaration d'incident (Incident Reporting Form), qui se compose de plusieurs sections. Les sections du formulaire incluent des informations sur l'organisation signalant l'incident, des détails sur l'incident ou la vulnérabilité, et des informations sur les mesures de sécurité en place.
En remplissant le formulaire, l'utilisateur peut fournir à la CISA des informations détaillées sur l'incident ou la vulnérabilité, ce qui permet à l'agence de fournir rapidement une assistance technique et opérationnelle pour atténuer les risques.

(       Figure 3 : Le formulaire de déclaration d'incident du site CISA )

--------------------conclusion:
A la fin du présent chapitre, nous avons constaté que la sécurité informatique est un domaine crucial dans le monde numérique actuel. Nous avons défini on quoi consiste la sécurité informatique, ainsi que les indicateurs de compromission (IOC), les vulnérabilités et les attaques. Nous nous sommes aussi penchés sur l'analyse des vulnérabilités, une méthode d'identification et de correction des vulnérabilités dans les systèmes informatiques.



/////////////////////////////////////////////////////////////////
chpitre3:
-----------------Intro:
La conception est une étape clé dans tout projet de développement logiciel. Afin de la réussir,  il est nécessaire de suivre une méthodologie rigoureuse et structurée. Ce chapitre se concentre sur les différentes étapes de la conception, en mettant l'accent sur l'analyse des besoins et la conception avec les diagrammes de cas d’utilisation, de classe et de séquence. Les différentes techniques utilisées pour collecter, analyser et formaliser les besoins des utilisateurs sont détaillées, et les différents types de diagrammes utilisés en conception logicielle sont présentés pour concevoir une solution adaptée.

-----------------l'organisme d'acceuil:
Le Ministère de la Numérisation et des Statistiques en Algérie créé en janvier 2020, est le département ministériel chargé de la mise en place de politiques et de programmes visant à améliorer l'utilisation des technologies de l'information et de la communication (TIC) dans les différents secteurs de la société, ainsi que la production et la gestion des données statistiques.
Ce ministère a pour mission de moderniser l'administration publique en favorisant la numérisation de ses procédures, en facilitant l'accès aux services publics en ligne, en renforçant la sécurité des données numériques, et en encourageant l'innovation dans le domaine des TIC.
Il est également responsable de la production et de la diffusion de données statistiques fiables et pertinentes, qui sont nécessaires pour la prise de décisions éclairées en matière de planification, de suivi et d'évaluation des politiques économiques, sociales et environnementales en Algérie.
	I.2.1 Service de Sous-direction de la Cybersécurité
		Est une entité chargée de la sécurité informatique et de la protection des données numériques au sein du ministère. Elle est responsable de la mise en place de mesures visant à protéger les systèmes d'information et les données électroniques contre les cyberattaques, les virus informatiques, le piratage et les autres menaces liées à la sécurité numérique.



-----------------Analyse des besoins:
Cette étape consiste à identifier et comprendre les besoins des utilisateurs ainsi que les exigences du système, afin de définir les fonctionnalités et les caractéristiques nécessaires pour répondre à ces besoins.
.1  Les besoins fonctionnels 
Il s'agit des tâches ou des actions que les utilisateurs doivent pouvoir accomplir avec notre système.
•	Un citoyen peut déclarer, en anonyme, un acte suspect de piratage ou de tentative d’attaque.
•	Une administration peut suivre l’état d’actualité de sécurité en Algérie avec les nouvelles vulnérabilités liées aux équipements et applications utilisés.
•	Un tableau de bord des statistiques officielles de nombres d’attaques par type et par cible au service de l’état pour le suivi et la veille sécuritaire.

.2  Les besoins non fonctionnels
Afin d’assurer le bon fonctionnement de notre application et pour garantir la satisfaction de l’utilisateur, des contraintes doivent être prises en compte tout au long du développement du notre projet :
•	Sécurité : La plateforme doit fournir un haut niveau de sécurité afin de protéger les données et les utilisateurs contre les attaques malveillantes.
•	Performance : L’application doit être rapide et réactive pour permettre aux utilisateurs de naviguer rapidement à travers les différentes sections.
•	Accessibilité : L’application doit être conçue pour être accessible à tous les utilisateurs, y compris ceux ayant des besoins particuliers en termes d'accessibilité.
•	Fiabilité : La plateforme doit être fiable et offrir une grande disponibilité afin que les utilisateurs puissent l'utiliser sans interruption.



-----------------Conception:
Dans cette section, nous avons choisi de travailler avec UML, qui est un langage de modélisation graphique servant à décrire les processus et les structures des systèmes logiciels. Le modèle UML est composé de plusieurs diagrammes, chacun ayant une fonction spécifique. Les diagrammes suivants sont présentés dans le cadre de cette étude : 
a)	Le diagramme de cas d’utilisation :
Le diagramme de cas d'utilisation de cette application permettra de visualiser les différentes actions et interactions possibles entre les utilisateurs et le système.

b)	Le diagramme de classe :


c)	Le diagramme de séquence :



-----------------conclusion:
Pour conclure, le chapitre consacré à la conception a souligné l'importance de cette phase dans le processus de développement logiciel. Nous avons vu comment l'analyse des besoins est un élément fondamental pour définir une solution logicielle qui répond de manière optimale aux attentes des utilisateurs. Les différents types de diagrammes UML, tels que les diagrammes de classe, de séquence et de cas d'utilisation, ont été présentés comme des outils indispensables pour modéliser les différentes vues et interactions entre les éléments du système.


/////////////////////////////////////////////////////////////////
chpitre4:
-----------------Intro:
Ce chapitre se concentre sur la réalisation de notre site web et couvre les aspects techniques liés à sa mise en œuvre. Nous discuterons des choix des technologies et des outils que nous avons utilisés pour développer notre application, ainsi que de la représentation des interfaces qui reflètent les scénarios décrits dans le chapitre précédent. Cette section est cruciale car elle permettra de mieux comprendre la façon dont notre application a été construite et comment elle fonctionne.

------------------Technologie et APIs:
II.2.1 Les langages utilisées:
1.	HTML :
HTML, en anglais (Hypertext Markup Language), est un langage de balisage utilisé pour représenter les pages web en structurant sémantiquement et logiquement le contenu des pages, incluant des ressources multimédias et des formulaires. Il est conforme aux exigences d'accessibilité du web et est souvent utilisé avec JavaScript et CSS. HTML est un format ouvert inspiré du SGML(Standard Generalized Markup Language).
2.	CSS :
Les feuilles de style en cascade, généralement appelées CSS de (Cascading Style Sheets), forment un langage informatique qui décrit la présentation des documents HTML et XML(Extensible Markup Language). Les standards définissant CSS sont publiés par le World Wide Web Consortium (W3C). Introduit au milieu des années 1990, CSS devient couramment utilisé dans la conception de sites web et bien pris en charge par les navigateurs web dans les années 2000.
3.	JavaScript :
JavaScript est un langage de programmation de scripts principalement utilisé pour les pages web interactives, ainsi que pour les serveurs avec l'utilisation de Node.js. Il est orienté objet à prototype et supporte les paradigmes objet, impératif et fonctionnel. Avec son gestionnaire de dépendances npm (Node Package Manager), JavaScript possède le plus large écosystème avec environ 500 000 paquets en août 2017.
4.	Python :
Python est un langage de programmation interprété, orienté objet et multi-paradigme. Il est conçu pour être simple à lire et à écrire, ce qui le rend très populaire pour les projets de développement logiciel. 
4.1	 Flask :
Flask est un micro-framework Web pour Python qui permet de créer rapidement et facilement des applications Web. Il est léger,  flexible et facile à apprendre, ce qui en fait un choix populaire pour les petits projets et les prototypes.

5.	SQL : 
SQL (Structured Query Language) est un langage de programmation utilisé pour la gestion de bases de données relationnelles. Il  permet de créer, modifier et interroger des données stockées dans une base de données. Les commandes SQL sont utilisées pour effectuer des opérations telles que la sélection, l'insertion, la mise à jour et la suppression de données dans une base de données. 

II.2.2 APIs :	
•	Qu’est-ce qu’un API ? 
Un API (Application Programming Interface) est un ensemble de règles, protocoles et outils qui permettent à différentes applications de communiquer entre elles de manière standardisée et automatisée.


-------------------L'outils nmap:

------------------Présentation des fonctionnalités générales de l’application :


------------------Conclusion:
En conclusion, ce chapitre de réalisation nous a permis de concrétiser notre projet en développant un site web fonctionnel et efficace. Nous avons présenté les différentes technologies et outils que nous avons utilisés pour la mise en place de notre application, ainsi que les interfaces qui reflètent les fonctionnalités décrites dans les chapitres précédents.


